---
title: CMake 튜토리얼 관련 자료 모음
categories: [study]
comments: true
---

CMake 을 사용할 일이 생겼는데, 기본적인 것을 익히기에 좋은 사이트들의 목록을 정리하고자 한다.

- [우선 쉬운 블로그](https://www.tuwlab.com/27234)
- [좀 더 전문적인? 블로그](https://gist.github.com/luncliff/6e2d4eb7ca29a0afd5b592f72b80cb5c)
- [위의 블로그에서 알려준 좋은 튜토리얼](https://cgold.readthedocs.io/en/latest/overview.html)

---
## CMAKE_MODULE_PATH : .cmake 모듈 찾는 위치
~~~
set(CMAKE_MODULE_PATH 경로1 경로2 ...)
~~~

위와 같이 선언해두면, 이후에 include 를 통해서 cmake 모듈 (아마 .cmake 확장자를 가진 친구들)을 찾아 올 때, 해당 경로에서 우선적으로 찾아온다.

---
## include_directories 와 target_include_directories : 헤더파일 폴더
~~~
include_directories(x/y)
target_include_directories(t x/y)
~~~

위 함수 둘 다 헤더 파일을 찾을 폴더를 명시하는 것인데,
무슨 차이인가 궁금하여 검색해보았다.

**include_directories(x/y)** affects directory scope. All targets in this CMakeList, as well as those in all subdirectories added after the point of its call, will have the path x/y added to their include path.

**target_include_directories(t x/y)** has target scope—it adds x/y to the include path for target t.

You want the former one if all of your targets use the include directories in question. You want the latter one if the path is specific to a target, or if you want finer control of the path's visibility. The latter comes from the fact that target_include_directories() supports the PRIVATE, PUBLIC, and INTERFACE qualifiers

요컨대 전역과 지역의 차이(?)인 듯.

---
## link_directories : 링크 시 라이브러리를 찾을 경로
~~~
link_directories(<경로> <경로> ...)
~~~
위 함수는 링크를 진행할 때, 라이브러리를 찾을 경로를 명시한다.

---
## add_subdirectory : 다른 CMakeLists.txt 실행
~~~
add_subdirectory(경로 [바이너리 경로])
~~~

위 함수는 해당 경로에서 CMakeLists.txt 를 찾아 실행하는 역할을 한다. 솔직히 아직까진 왜 CMakeLists.txt 와 .cmake 로 구분되는 CMake 모듈을 분리해놓았는지 잘 모르겠다. 분명 관리나 공유? 의 측면에서 이점이 있으니 그렇게 한 것이 아닐까.

그리고 바이너리 경로라는 것을 지정할 수 있다. add_subdirectory 의 호출로 만들어진 결과물들을 저장하는 경로를 지정하는 것이다.

---
## project name_SOURCE_DIR : 자동으로 생성되는 변수도 있다.
~~~
include_directories(
${MainLib_SOURCE_DIR}/../../dependencies/OgreSDK_vc10_v1-8-1/boost
${MainLib_SOURCE_DIR}/../../dependencies/OgreSDK_vc10_v1-8-1/include/OGRE
${MainLib_SOURCE_DIR}/../../dependencies/OgreSDK_vc10_v1-8-1/include/OIS
${MainLib_SOURCE_DIR}/../../dependencies/fltk-1.1.10
)
~~~

처음에 위의 코드를 보고 벙쪘다. 왜냐하면 MainLib_SOURCE_DIR 라는 변수는 그 어떤 파일에서도 set 해주지 않았기 때문이다. 하지만 CMake 에서

~~~
<project name>_SOURCE_DIR
~~~

라는 형식으로 세팅된 project 이름에 대해서 자동으로 변수를 생성해준다는 것을 알 수 있었다.

---
## target_link_libraries 와 target_link_directories
~~~
target_link_libraries(<타겟> 라이브러리경로1 ...)
target_link_directories(<타켓> 라이브러리를 찾을 경로1 ...)
~~~

<타겟>으로 명시되는 (무조건 add_exexutable() 혹은 add_library() 로 만들어진 것) 것을 구성할 때, 라이브러리를 찾는 경로나 라이브러리 자체를 명시하는 함수이다.

---
## .a vs .so

프로그래머 실격이다. 이것이 무엇인지 모르겠더라.

.a 는 정적 라이브러리

.so 는 동적 라이브러리라고 한다.

사용하는 운영체제가 ubuntu 인데, 윈도우와는 라이브러리 확장자가 다른 모양??