---
title: (확률과 통계) 5. 공분산
categories: [study]
comments: true
---

## 두 확률변수 공분산의 정의

공분산은 다음의 질문에 답하기 위한 수치이다.

**두 확률변수 X, Y 가 있을때, X가 커지면 Y도 커지거나 X가 커지면 Y도 작아지는 성질이 있는가?**

위의 질문을 수학적으로 모델링하면 다음과 같다.

$$ Cov[ X, Y ] \equiv E[(X - \mu)(Y - \nu)] $$

만약 X 가 증가함에 따라 Y 가 증가하거나, X 가 감소함에 따라 Y 가 감소하면, Cov 의 값은 0 보다 크다. (양의 상관관계)

만약 X 가 증가함에 따라 Y 가 감소하거나, X 가 감소함에 따라 Y 가 증가하면, Cov 의 값은 0 보다 작다. (음의 상관관계)

만약 그 무엇도 아니면 X, Y 는 서로 무상관이라고 한다.

참고로 X 와 Y 가 **독립**이라면, $$ Cov[ X, Y ] = 0 $$ 이다.

Cov 의 연산 성질은 다음과 같다.

$$ Cov[ X, Y ] = Cov[ Y, X ] $$

$$ Cov[ X, X ] = V[ X ] $$

$$ Cov[ aX, bY ] = abCov[ X, Y ] \cdots (1) $$

$$ Cov[ X + a, Y + b ] = Cov[ X, Y ] $$

그런데 위의 $$ (1) $$ 파트를 보면, Cov 값이 X, Y 앞에 붙는 상수에 따라 그 값이 변동될 수 있음을 알 수 있다. 이는 달리 말하면 Cov 자체는 대략적인 상관관계를 알 수는 있어도, 어느 정도 상관관계가 있는지의 지표가 되긴 어렵다는 것을 의미한다.

따라서 항상 그렇듯이 단위를 바꿔서 정규화를 시켜줘야한다.

이때 단위는 표준편차이다.

$$ X' = { X \over \sigma_X }, Y' = { Y \over \sigma_Y } $$

$$ \rho_{XY} = Cov[ X', Y' ] = { Cov[ X, Y ] \over {\sigma_X\sigma_Y} } $$

이를 **상관계수** 라고 부른다.

상관계수에는 다음의 성질이 있다.

- -1 부터 1 사이의 값을 갖는다. $$ \cdots (1) $$
- 상관계수가 1에 가까울수록 (X, Y)는 올라가는 직선에 가깝게 위치한다.
- 상관계수가 -1에 가까울수록 (X, Y)는 내려가는 직선에 가깝게 위치한다.
- X, Y가 서로 독립이면 상관계수는 0이다.

(1) 을 증명해보자면,

$$ (X, Y) = (a_i, b_i) $$ 일 확률이 $$ p_i $$, 각 확률변수의 기댓값을 $$ \mu, \nu $$ 라고 하자. 이 때

$$ a^T \equiv ( \sqrt{p_1} * (a_1 - \mu), \sqrt{p_2} * (a_2 - \mu), \cdots, \sqrt{p_n} * (a_n - \mu) ) $$

$$ b^T \equiv ( \sqrt{p_1} * (b_1 - \nu), \sqrt{p_2} * (b_2 - \nu), \cdots, \sqrt{p_n} * (b_n - \nu) ) $$

라고 하면,

$$ \rho_{XY} = { { a \cdot b } \over { \lVert a \rVert \lVert b \rVert } } $$

그런데 꼭 위의 상관계수를 이용해서 분석해보았을 때, 0이라고 해서 두 확률변수가 서로 아무런 상관관계도 없다라고 생각하는 것은 문제가 있다. (X, Y) 의 샘플링 분포가 만약 반지모양을 이룬다고 하면 상관관계는 0이지만, 확실하게 서로 영향을 주고받는 변수라는 것을 알 수 있다.

## 공분산행렬

여러 확률변수 $$ X_1, X_2, \cdots, X_n $$ 를 다음과 같이 벡터로 표현한다고 하자.

$$ X^T = (X_1, X_2, \cdots, X_n) $$

$$ E[ X ] = \mu = (E[ X_1 ], E[ X_2 ], \cdots, E[ X_n ]) $$

확률변수 $$ X_1, X_2, \cdots, X_n $$ 의 공분산행렬은 다음과 같이 정의된다.

$$ M_{ij} \equiv Cov[ X_i, X_j ] = E[ (X - \mu)(X - \mu)^T ] $$

이 때, 확률변수벡터 $$ X $$ 의 분산은 공분산행렬로 정의된다.

$$ V[ X ] \equiv E[ (X - \mu)(X - \mu)^T ] $$

Cov 의 성질에 의해 공분산행렬은

- 대칭행렬
- 모든 원소가 0 보다 크거나 같다.
- 대각성분은 각 확률변수의 분산

즉, positive symmetric 한 행렬이다.
positive symmetric 한 행렬은 다음의 성질을 갖는다. (아마? 기억하기로는...)

- eigen value 들이 실수이다.
- eigen vector 끼리 orthogonal 하다.

확률변수벡터 $$ \vec{X} $$ 의 기댓값, 분산에 대해 다음의 연산이 성립한다.

($$ c $$ 는 스칼라 상수, $$ \vec{C} $$ 는 상수 벡터, $$ \vec{Y} $$ 는 확률변수벡터)

$$ E[ \vec{C} ] = \vec{C} $$

$$ E[ c\vec{X} ] = cE[ \vec{X} ] $$

$$ E[ \vec{X} + \vec{Y} ] = E[ \vec{X} ] + E[ \vec{Y} ] $$

$$ E[ \vec{X} + \vec{C} ] = E[ \vec{X} ] + \vec{C} $$

$$ E[ \vec{C} \cdot \vec{X} ] = \vec{C} \cdot E[ \vec{X} ] $$

$$ V[ \vec{X} ] = E[ \vec{X}\vec{X}^T ] - E[ \vec{X} ]E[ \vec{X} ]^T $$

$$ V[ c\vec{X} ] = c^2V[ \vec{X} ] $$

$$ V[ \vec{C} \cdot \vec{X} ] = \vec{C}^T V[ \vec{X} ] \vec{C} \cdots (1) $$

($$ R, S $$ 는 확률변수행렬, $$ A $$ 는 상수행렬)

$$ E[ A\vec{X} ] = AE[ \vec{X} ] $$

$$ E[ AR ] = AE[ R ] $$

$$ E[ RA ] = E[ R ]A $$

$$ E[ cR ] = cE[ R ] $$

$$ E[ R + A ] = E[ R ] + A $$

$$ E[ R + S ] = E[ R ] + E[ S ] $$

$$ E[ A ] = A $$

$$ V[ A\vec{X} ] = AV[ \vec{X} ]A^T $$

위의 (1) 에서, 만약 $$ \vec{C} $$ 가 단위벡터라면, $$ V[ \vec{C} \cdot \vec{X} ] $$ 는 확률변수벡터 $$ \vec{X} $$ 가 $$ \vec{C} $$ 방향으로 갖는 분산을 의미한다. 이때 공분산행렬을 다음과 같이 대각화했다고 하자.

$$ V[ \vec{X} ] = RDR^T $$

여기서 $$ D $$ 는 공분산행렬의 eigen value 를 정렬하여 (1, 1) 에 가장 큰 절댓값을 갖는 eigen value 가 오게 한 대각행렬이다. 또한 $$ R $$ 은 $$ D $$ 의 각 eigen value 에 대응하는 eigen vector 를 normalize 하여 열벡터로 채워넣은 행렬이다. 공분산행렬은 positively symmetric 하기 때문에 eigen value 가 $$ X $$ 의 차원수만큼 있다면, $$ R $$ 의 각 열은 orthonormal 하다.

$$ V[ \vec{C} \cdot \vec{X} ] = \vec{C}^TRDR^T\vec{C} $$

의 절대값이 최대가 되게 하는 $$ \vec{C} $$ 의 방향은 $$ R $$ 의 첫번째 열과 평행한 방향을 가리킨다. 또한 그렇게 결정된 $$ \vec{C} $$ 와 수직하면서 동시에 위 식의 절대값이 최대가 되게 하는 두 번째 벡터는 $$ R $$ 의 두번째 열과 평행한 방향을 가리킨다.

물리엔진에서 어떤 물체에 딱 들어맞는 Oriented Box 를 만들 때 이 성질을 기반으로 한다. 물체의 convex hull 을 구한 뒤 convex hull 의 각 정점으로 공분산행렬 (covariance matrix) 를 구한다. 이 공분산행렬의 eigen vector 를 가지고 Box 를 회전시켜 물체에 씌우게 되면, 물체에 딱 fit 하는 Oriented Box 를 계산하는 것이 가능하다. 항상 covariance matrix 가 어떻게 동작하는 것인지 궁금했는데, 이렇게 익히게 되니 기쁘다.

## 확률변수벡터의 확률밀도함수

확률변수벡터의 확률밀도함수는 다음과 같이 표시한다.

$$ f_X(x) = f_{X_1X_2...X_n}(x_1, x_2, ... , x_n) $$

확률은 다음과 같이 구해진다.

$$ X $$ 가 $$ D $$ 안에 들어갈 확률은

$$ P(X \in D) = \int_{D} f_X(x) dx $$

## 여러 확률변수벡터 사이의 독립

$$ f_{XYZ}(x, y, z) = f_{X_1, ... , X_a, Y_1, ... , Y_b, Z_1, ... , Z_c}(x_1, ... , x_a, y_1, ... , y_b, z_1, ... , z_c) $$

위와 같을 때,

$$ f_{XYZ}(x, y, z) = f_X(x)f_Y(y)f_Z(z) $$

가 성립하면 $$ X, Y, Z $$ 는 서로 독립적이다. (그냥 실수확률변수에서 2개의 실수확률변수가 서로 독립인지 따졌는데, 그것의 일반화라고 생각하면 편하다.)


