---
title: 논문을 읽는 방법
categories: [study]
comments: true
---

## 논문을 읽는 방법

졸업프로젝트가 가까워졌고, 개인적으로 부족한 공부에 대해서 걱정이 많다.

그래서 나의 관심분야에 대한 논문들을 읽고, 최근 연구 경향과 최신 기술에 대한 이해를 얻고자 한다.

혹시 석사과정을 거치게 된다면 미리미리 해두는 편이 더욱 유익할 테니까...

그래서 캐릭터 모션과 관련한 논문 스터디를 계속해서 진행하고자 하는데,

여태까지 여러 논문들을 읽어봤지만, 논문을 공부한 다음 이를 체계적으로 정리해보려고 하지 않았고,

논문을 읽는 속도 자체도 많이 느렸다.

그래서 다른 사람들은 논문을 어떻게 효율적으로 읽는지 알아보고자 한다.

https://journey-for-phd.tistory.com/6

위의 블로그는 논문을 읽는 방법에 대한 개인적인 팁을 공유한다.

#### abstract 와 conclusion 우선 읽기

abstract 는 해당 연구가 왜 진행됬고, 목적이 무엇이고, 어떤 결론이 났는 지 알려준다고 한다.

conclusion 을 마저 읽으면 논문에 대한 전체적인 흐름이 보인다고 한다.

나의 선배도 본인은 conclusion 부터 읽는다고 했다.

#### result 와 discussion 읽기

discussion 에서는 논문의 의의를 파악할 수 있다고 한다.

result 와 discussion 을 통해 결과를 알고, 실험이 진행된 이유, 실험이 진행된 방식, 절차 등을 파악한다.

여기까지 읽으면서 해당 논문을 계속해서 읽을 것인지 말 것인지 파악한다고 한다.

저자가 데이터를 해석하는 논리를 뒷받침하기 위해 여러 주석을 남긴다고 하는데, 꼭 참고해보자.

#### introduction 읽기

introduction 에는 해당 논문을 읽기 위해 필요한 여러가지 기반 지식이 소개된다고 한다.

저자가 참고한 선행 연구들에 대한 분석, 연구 동기, 방향성을 알 수 있다고 한다.

내가 주로 관심을 가질 부분이기도 하다. 기술의 동향을 파악하기에 제일 좋은 파트가 아닐까 싶다.

잘 모르는 keyword 들이 많이 나올 텐데, 잊어먹지 않고 구글링을 하는 습관을 들여야 할 것 같다.

#### 본문 읽기

실제로 저자가 연구한 것에 대해서 다루는 내용이다.

## 개인적인 생각

무언가를 공부할 때, 항상 열심히 익힌 지식들이 증발해서 날아가는 듯한 경험을 한다.

분명 이해하고 넘어갔다고 생각했는데, 누군가에게 설명하고자 하면, 머리가 새하얗게 되고,

레퍼런스만 띡 주어주고 말게 되는 식이다.

하지만 곰곰히 생각해보면, 공부를 할 때 의식적으로 누군가에게 설명할 수 있을 정도의 이해도를

갖추기 위해 의식적으로 익힌 적이 없다. 문제점은 그것이 아닐까 싶다.

비슷하게, 논문을 읽어도 항상 저자가 왜 그런 연구를 했는지, 그 연구가 왜 성공했는지 등에 대해서

그것을 기억하겠다거나, 다른 부분에서 활용해보겠다는 등의 의식적인 실천은 없었다.

논문 스터디를 진행하면서 그러한 부분을 해소할 수 있다면 좋을 것 같다.

- 논문에 저자가 무엇을 해결하고자 하는지 파악
- 그 무엇이 왜 발생하는지 파악
- 어떻게 해결하고자 했는지 파악
